Tradutor: Raissa Mendes
Revisor: Custodio Marcelino
O design é um fenômeno
escorregadio e indefinível,
com diferentes significados
em diferentes épocas.
Mas os projetos de design
mais inspiradores têm algo em comum:
eles começaram com um sonho.
E, quanto mais ousado esse sonho,
maior a proeza do design
necessário para realizá-lo.
E essa é a razão pela qual
os grandes designers são quase sempre
os maiores sonhadores,
rebeldes ou renegados.
Tem sido assim ao longo da história
desde o ano 300 a.C.,
quando um jovem de 13 anos se tornou rei
de um país asiático remoto
muito pobre e pequeno.
Ele sonhava em obter
terra, riqueza e poder
através da conquista militar.
E suas habilidades de design,
apesar de isso soar improvável,
seriam fundamentais
para permitir tais conquistas.
Na época,
todas as armas eram feitas à mão
e com especificações diferentes.
Por isso, se as flechas de um arqueiro
acabassem durante uma batalha,
ele não conseguiria, automaticamente,
usar as flechas de um outro arqueiro
em seu arco.
Isso, obviamente, significava
menos efetividade em combate,
assim como maior vulnerabilidade.
Ying resolveu o problema
insistindo que todos arcos e flechas
fossem projetados de forma idêntica,
de modo a serem intercambiáveis.
E fez o mesmo com adagas,
machados, lanças, escudos
e todos os tipos de armas.
Seu exército muito bem equipado
conseguiu vencer seguidas batalhas
e, em 15 anos,
seu minúsculo reino
tinha conseguido conquistar
todos os vizinhos maiores,
mais ricos e mais poderosos,
para fundar o poderoso Império Chinês.
Bem, é claro que ninguém
naquele tempo teria pensado
em Ying Zheng como um designer.
E por que o fariam?
Mesmo assim, ele usou o design
sem saber, instintivamente,
mas com tremenda engenhosidade
para alcançar seus objetivos.
E assim fez um outro designer
igualmente acidental e improvável,
que também não hesitava em usar
a violência para conseguir o que queria.
Esse foi Edward Teach, mais conhecido
como o pirata britânico Barba Negra.
Era a “Idade de Ouro da Pirataria”,
e piratas como Teach
aterrorizavam os mares.
O comércio colonial estava florescendo,
e a pirataria era altamente rentável.
Piratas espertos como ele perceberam que,
para maximizar suas pilhagens,
precisavam atacar os inimigos
de maneira tão brutal
que eles se rendessem só de vê-los.
Em outras palavras,
eles conseguiam tomar navios
sem gastar munição
ou sem sofrer perdas.
Assim, Edward Teach reinventou
a si próprio como "Barba Negra",
fazendo o papel do bruto impiedoso.
Ele usava casacos longos
e chapéus largos para parecer mais alto.
Cultivava uma espessa barba negra
que ocultava seu rosto.
Ele pendurava um cinturão
com pistolas em cada ombro.
Ele chegava a acender fósforos
na borda de seu chapéu
para chiarem ameaçadoramente sempre
que o navio estivesse pronto para atacar.
E, como muitos piratas daquela época,
ele mantinha hasteada uma bandeira
com os símbolos macabros
de um crânio humano
e um par de ossos cruzados,
ícones que, por séculos, representavam
a morte em tantas culturas
que seu significado era
imediatamente reconhecido,
mesmo no mundo sem lei
e ignorante do alto-mar:
rendam-se ou sofram.
Assim, claro, todas suas vítimas
sensatas se rendiam só de vê-lo.
Vamos colocar assim:
é fácil ver por que Edward Teach
e seus companheiros piratas
podem ser vistos como pioneiros
do design das comunicações modernas
e por que o símbolo mortal deles -
(Risos)
tem mais -
por que seu símbolo mortal
do crânio e dos ossos cruzados
foi um precursor dos logotipos modernos,
exatamente como essas letras vermelhas
enormes aqui atrás de mim,
mas, é claro, com uma mensagem diferente.
(Risos)
No entanto, o design também
foi usado para fins mais nobres
por uma designer igualmente
brilhante e improvável:
uma enfermeira britânica
do século 19, Florence Nightingale.
Sua missão era oferecer
cuidados médicos decentes para todos.
Nightingale nasceu numa família
britânica nobre e muito rica,
que ficou horrorizada quando
ela decidiu ser voluntária
em hospitais militares
durante a Guerra da Crimeia.
Uma vez lá, ela logo percebeu
que morriam mais pacientes
por causa das infeções
contraídas nas enfermarias
imundas e fétidas
do que pelos ferimentos da batalha.
Aí, ela fez uma campanha para que clínicas
mais limpas, iluminadas e arejadas
fossem projetadas e construídas.
De volta ao Reino Unido,
ela liderou outra campanha,
dessa vez para os hospitais civis,
e insistia que os mesmos princípios
de design fossem aplicados a eles.
A enfermaria Nightingale,
como ficou conhecida,
dominou o design
dos hospitais por décadas,
e elementos dela ainda
são usados hoje em dia.
Mas, naquela época,
o design era visto como
uma ferramenta da Era Industrial.
Ele foi formalizado e profissionalizado,
mas se restringiu a papéis específicos,
sendo aplicado, de modo geral,
com vistas a objetivos comerciais,
em vez de ser usado intuitivamente,
como fizeram Florence NIghtingale,
Barba Negra e Ying Zheng.
No século 20,
esse espírito comercial
se tornou tão poderoso
que qualquer designer
que se desviasse dele
corria o risco de ser visto
como excêntrico ou subversivo.
Entre estes, está um dos meus
grandes heróis do design,
o brilhante László Moholy-Nagy.
Ele foi um artista e designer húngaro
cujos experimentos sobre o impacto
da tecnologia na vida diária
foram tão poderosos que ainda influenciam
o design das imagens digitais
que vemos em nosso telefone
e nas telas do computador.
Ele radicalizou a Escola de Design Bauhaus
na década de 1920 na Alemanha,
mas, mesmo assim, alguns
de seus antigos colegas o rejeitaram
quando, anos depois, ele lutou para abrir
uma nova Bauhaus em Chicago.
As ideias de Moholy eram
ousadas e incisivas como sempre,
mas sua abordagem do design
foi experimental demais,
assim como foi sua insistência
em ver o design, como ele dizia,
como uma atitude, não uma profissão
em sintonia com os novos tempos.
E, infelizmente, ocorreu o mesmo
com outro rebelde do design:
Richard Buckminster Fuller.
Ele foi outro brilhante
visionário e ativista do design,
completamente comprometido
em projetar uma sociedade sustentável,
numa forma de pensar tão avançada
que abordava a importância da ecologia
no design já na década de 1920.
Apesar de seus esforços,
muitos do design tradicional
o ridicularizavam como excêntrico
e, reconhecidamente,
alguns dos seus experimentos falharam,
como o carro voador, que nunca decolou.
No entanto, o domo geodésico,
seu modelo de design
para construir abrigos de emergência
com sucata de madeira, metal, plástico,
pedaços de árvore, cobertores
velhos, lona plástica,
quase tudo que houvesse disponível,
é uma das maiores façanhas
do design humanitário
e tem proporcionado
o tão necessário abrigo
a muitas pessoas em circunstâncias
desesperadoras desde então.
Bem, foi a coragem e a garra
de designers radicais,
como Bucky e Moholy,
que me levaram ao design.
Comecei minha carreira como jornalista
e correspondente estrangeira.
Escrevo sobre política, economia
e negócios corporativos,
e poderia ter me especializado
em qualquer um desses campos.
Mas escolhi o design
por acreditar que seja uma das mais
poderosas ferramentas disponíveis
para melhorar nossa qualidade de vida.
Obrigada, bolsistas TED amantes do design.
(Aplausos)
E assim como admiro enormemente
as conquistas dos designers profissionais,
que têm sido extraordinárias e imensas,
também acredito
que o design se beneficia
tremendamente da originalidade
do pensamento lateral
e do talento de seus rebeldes e renegados.
Vivemos uma era marcante do design,
pois este é um momento
em que os dois campos estão se unindo.
Porque até os avanços mais básicos
da tecnologia digital
permitiram a eles operar
cada vez mais independentemente,
dentro ou fora de um contexto comercial,
para buscar objetivos ainda
mais ambiciosos e ecléticos.
Assim, teoricamente,
plataformas básicas como "crowdfunding",
computação em nuvem, mídias sociais,
proporcionam uma maior liberdade
aos designers profissionais
e mais recursos aos amadores
e, felizmente,
uma resposta mais receptiva
às ideias destes.
Bem, alguns de meus exemplos
favoritos nessa área estão na África,
onde uma nova geração de designers
está desenvolvendo uma incrível
tecnologia da Internet das Coisas,
para realizar o sonho de Nightingale
de melhorar o sistema de saúde
em países em que as pessoas têm
mais acesso a telefones celulares
do que a água corrente limpa.
E, entre eles, está Arthur Zang,
um jovem engenheiro de design camaronense
que adaptou um tablet
para construir o Cardiopad,
um monitor cardíaco portátil.
Pode-se usá-lo para monitorar o coração
de pacientes em áreas rurais, remotas.
Depois os dados são enviados
por uma rede de celular
para hospitais bem equipados a centenas
de quilômetros de distância para análise.
Se os especialistas de lá
perceberem algum problema,
um tratamento adequado é recomendado.
Obviamente isso evita que muitos pacientes
façam viagens longas, árduas,
caras e sem sentido
para esses hospitais,
e aumenta em muito as chances
de que seus corações
sejam realmente tratados.
Arthur Zang começou a trabalhar
no Cardiopad oito anos atrás,
quando estava no último ano da faculdade.
Mas ele não conseguiu
persuadir as fontes tradicionais
a investirem no seu projeto,
de modo a tirá-lo do papel.
Então, ele postou a ideia no Facebook,
e ela foi vista por um funcionário
do governo de Camarões,
que deu um jeito de assegurar
a ele um auxílio governamental.
Agora ele está desenvolvendo
não apenas o Cardiopad,
mas outros aparelhos médicos
para tratar outras doenças.
E ele não está sozinho,
pois há muitos outros designers
inspiradores e empreendedores
que também estão desenvolvendo
seus próprios projetos extraordinários.
Gostaria de concluir mostrando
apenas alguns deles.
Um é o Peek Vision.
Este é um grupo de doutores
e designers do Quênia,
que desenvolveram uma tecnologia
própria da Internet das Coisas,
como um kit portátil
para exame oftalmológico.
Há também Gabriel Maher,
que está desenvolvendo
uma linguagem de design
para nos permitir articular as sutilezas
de nossas identidades de gênero mutantes
sem recorrer a estereótipos tradicionais.
Todos esses designers e muitos outros
estão indo atrás de seus sonhos,
usando da melhor forma
essa recém-descoberta liberdade,
com a disciplina
dos designers profissionais
e a criatividade dos rebeldes e renegados.
E todos nós saímos ganhando com isso.
Obrigada.
(Aplausos)